လူေတြကေန႔စဥ္သံုးစကားထဲမွာ ပတ္လည္အနား(perimeter) လို႔ေျပာရင္
ဧရိယာတစ္ခုခုရဲ႕အနားပတ္ပတ္လည္ကိုဆိုလိုတာပါ
သခ်ာၤမွာဆိုရင္ေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာဆက္ႏြယ္တဲ့အယူအဆေတြကိုေျပာေနတာပါ
အခု နယ္နမိတ္အေၾကာင္းအျပင္ အဲ့နယ္နမိတ္ရဲ႕အလ်ားကိုပါေျပာေနတာပါ
ဒီပံုတစ္ခုလံုး၊ ဒီဧရိယာတစ္ခုလံုး
တစ္ပတ္ျပည့္ဖို႔အတြက္ဘယ္ေလာက္သြားရမလဲ
ဒါဆိုပထမဒီၾတိဂံပံုကိုၾကည့္ရေအာင္
ၾတိဂံျဖစ္တာေၾကာင့္ အနားသံုးဖက္ရွိတယ္ ဒါဆိုပတ္လည္အနားကဘယ္ေလာက္လဲ
အနားအားလံုးကညီတယ္
ဒါဆို ဒီၾတိဂံရဲ႕ ပတ္လည္အနားက ၄+၄+၄ျဖစ္မယ္ ယူနစ္ကဘယ္ေလာက္ပဲျဖစ္ျဖစ္ေပါ့
တကယ္လို႔ဒါက ၄ေပ၊ ၄ေပနဲ႔ ၄ေပ ဆိုရင္ ၄ေပ+၄ေပ+၄ေပ=၁၂ ေပျဖစ္လိမ့္မယ္
အခုကြ်န္ေတာ္သင့္ကိုဗီဒီယိုကိုခဏရပ္ျပီး ဒီပံု၃ပံုရဲ႕ ပတ္လည္အနားကိုရွာၾကည့္ေစခ်င္ပါတယ္
အေပၚကအတိုင္းပဲ အနားေတြရဲ႕အလ်ားေတြကိုေပါင္းလိုက္ရံုပါပဲ
ဒီအလ်ားေတြက မီတာေတြလို႔ထားလိုက္ပါ
ဒါဆို ဒါက ၃မီတာ၊ ဒါကလည္း၃မီတာေပါ့
ေထာင့္မွန္စတုဂံျဖစ္တာေၾကာင့္ ဒါက၅မီတာဆိုရင္ဒါကလည္း၅မီတာပဲေပါ့
ဒါဆိုဒီေထာင့္မွန္စတုဂံရဲ႕ပတ္လည္အနားကဘယ္ေလာက္လဲ
ဒီဧရိယာကိုကန္႔သတ္ထားတဲ့ေထာင့္မွန္စတုဂံရဲ႕ အရွည္ကဘယ္ေလာက္လဲ
ဒါဆုိ ၃+၅+၃+၅ ေပါ့
ဒါဆို ၃+၃ က ၆၊ ၅+၅ က ၁၀ ရမယ္
ေပါင္းလိုက္ရင္ ၁၆ ရမယ္ အနားေတြအားလံုးကမီတာလို႔ေျပာထားတာေၾကာင့္
၁၆ မီတာေပါ့
ဒါဆိုဒီပဥၥဂံအတြက္ကေရာ
အနားတစ္ဖက္စီက ၂ ရွိတယ္
ျပီးေတာ့ ယူနစ္က gnus ဆိုပါစို႔ ၂ gnus အဲ့ဒါကက်ြန္ေတာ္အကြာအေ၀းအတြက္
အခုေလးတင္တီထြင္လိုက္တဲ့ ယူနစ္ပါ
၂ gnus၊ ၂ gnus
ဒါဆို ဒီပဥၥဂံရဲ႕ပတ္လည္အနားဟာ gnus နဲ႔ဘယ္ေလာက္လဲ
ဒါဆို ၂+၂+၂+၂+၂ gnus
(သို႔) ကြ်န္ေတာ္တို႔မွာ ၁၊၂၊၃၊၄၊၅gnu ၊ ၅နားရွိတယ္၊ အနားတစ္ခုစီက ၂ gnusရွိတယ္
ဒါဆို ၂ ကို ၅ ၾကိမ္ေပါင္းႏိုင္တယ္ ဒါမွမဟုတ္
၅ x ၂ gnus လို႔ေျပာႏိုင္တယ္ တြက္လိုက္ရင္ ၁၀gnus ရတယ္
ဒီေနရာမွ gnus က ကြ်န္ေတာ္သက္သက္လုပ္ထားတဲ့ ယူနစ္သာျဖစ္ပါတယ္
ဒီမွာ အနားမညီဗဟုဂံ ရွိတယ္ ဒါမဲ့တြက္ပံုကေတာ့တူတူပါပဲ
ဒီပတ္လည္အနားကိုသင္ဘယ္လိုရွာမလဲ
ဒီအနားေတြရဲ႕အလ်ားေတြကိုေပါင္းလိုက္ရံုပဲေပါ့
ဒါကိုယူနစ္နဲ႔မတြက္ေတာ့ပါဘူး အျခာေယဘုယ်ယူနစ္ေတြလို႔ပဲယူဆလိုက္ပါ
ဒါဆိုပတ္လည္အနားက ၁+၄+၂+၂ +၄+၆
ဒါဆိုဘယ္ေလာက္ရမလဲ
၁+၄ က ၅၊ +၂= ၉ ၊ +၄= ၁၃၊ +၆= ၁၉ ရလိမ့္မယ္
ဒါဆိုဒီပံုရဲ႕ပတ္လည္အနားက ၁၉ ေပါ့
ဒီအကြာအေ၀းေတြရဲ႕ယူနစ္ေတြကဘယ္လိုေပးထားပါေစ